## es6 语法学习 - 模板方法模式

### 一、基本概念

模板方法模式（Template Method Pattern）是一种行为设计模式，它在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中实现。这样可以使子类在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

### 二、 优点

- 代码复用: 可以将通用的算法部分放在父类中，以供子类复用。
- 控制反转: 父类控制算法的执行顺序，而具体的步骤由子类实现，有助于符合开闭原则。
- 易于扩展: 新的子类可以很容易地添加，且不需要对已有的代码进行修改。
- 提高代码的可维护性:通过集中管理算法流程，可以提高代码的可读性和可维护性。

### 三、缺点

- 不支持动态变化: 如果子类需要在运行时步骤进行动态改变，模板方法则不太适合。
- 增加复杂性：由于每个子类都需要实现抽象类中的抽象方法，因此随着算法步骤的增加或变化，子类的数量可能会增多，导致系统结构变得复杂。

### 四、使用场景

- 当有多个子类共有的方法，且逻辑相同时，可以考虑使用模板方法模式将这些通用算法抽象出来。
- 当需要定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中时，模板方法模式是一个很好的选择。
- 当算法包含固定的执行步骤或流程，但各个步骤的具体实现可能不同时，可以使用模板方法模式定义算法的基本结构，让子类实现具体步骤。

### 五、示例代码

以下是一个简单的 ES6 模板方法设计模式的示例代码：

```javascript
// 抽象类
class Game {
  constructor() {}

  // 抽象方法
  init() {
    throw new Error('init method must be implemented');
  }

  start() {
    throw new Error('start method must be implemented');
  }

  end() {
    throw new Error('end method must be implemented');
  }

  // 模板方法
  play() {
    this.init();
    this.start();
    this.end();
  }
}

// 具体子类1：Basketball
class Basketball extends Game {
  init() {
    console.log('Basketball Game Initialized! Start playing');
  }

  start() {
    console.log('Basketball Game Started. Enjoy the game!');
  }

  end() {
    console.log('Basketball Game Finished!');
  }
}

// 具体子类2：Football
class Football extends Game {
  init() {
    console.log('Football Game Initialized! Start playing');
  }

  start() {
    console.log('Football Game Started. Enjoy the game!');
  }

  end() {
    console.log('Football Game Finished!');
  }
}

// 使用模板方法
let game = new Basketball();
game.play();

game = new Football();
game.play();
```
