## es6 语法学习 - 原型模式

### 一、基本概念

原型设计模式（Prototype Pattern）是一种创建型设计模式，它通过复制已有的对象来创建新对象，而不是通过类的实例化。利用原型来实现对象的克隆，可以避免大量的构造过程，并且在一些情况下，创建新对象的时间和资源消耗大大减少。

### 二、 优点

- 避免昂贵的初始化：通过复制现有对象，可以避免大规模初始化的开销。
- 动态改变：可以在运行时动态改变对象的结构，便于在运行时创建复杂对象。
- 减少类的数量：可以通过组合的方式，利用原型拷贝来产生多种对象，而不需要定义多个类。

### 三、缺点

- 复杂性：克隆对象的流程可能会变得复杂，尤其是在对象嵌套或有多个依赖的情况下。
- 原型链问题：如果对象中有引用类型的属性，克隆时可能产生共享同一引用的问题。

### 四、使用场景

- 对象的创建成本较高或创建过程较复杂。
- 需要创建大量相似对象。
- 当需要通过一个已有实例来定义新对象，而不是通过类的实例化。
- 需要避免使用大量的新运算符（new）来创建对象实例，以节省资源和时间

### 五、示例代码

ES6 引入了类（class）语法，这是对原型模式的一种语法糖

```javascript
// 定义一个基类（父类）
class Animal6 {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  speak() {
    console.log(`${this.name} makes a sound.`);
  }
}

// 定义一个子类，继承自Animal
class Dog6 extends Animal6 {
  constructor(name, breed) {
    super(name); // 调用父类的构造函数
    this.breed = breed;
  }

  speak() {
    // 重写父类的方法
    console.log(`${this.name} the ${this.breed} dog6 barks.`);
  }
}

// 创建Dog的实例
const d6 = new Dog6('Rex', 'German Shepherd');
d6.speak(); // 输出: Rex the German Shepherd dog barks.
```

在纯原型模式中，我们不使用`class`关键字，而是直接操作对象的原型来创建新的对象类型。以下是一个简单的例子：

```javascript
// 创建一个Animal对象作为原型
let Animal = {
  type: 'Animal',
  speak(name) {
    console.log(`${name} makes a sound.`);
  },
};

// 创建一个Dog对象，其原型设置为animal
const dog = Object.create(Animal);
dog.type = 'Dog';
dog.breed = 'German Shepherd';

// 重写Dog对象的speak方法
dog.speak = function (name, breed) {
  console.log(`${name} the ${breed} dog barks.`);
};

// 调用speak方法时，需要手动传递name和breed参数
dog.speak('Rex', dog.breed); // 输出: Rex the German Shepherd dog barks.
```

在这个例子中，`dog`对象通过`Object.create(Animal)`创建，这意味着`dog`的原型是`Animal`。因此，`dog`可以访问`Animal`上定义的属性和方法。然而，这种方式的继承不如使用 `ES6` 类那样直观和强大，特别是当我们需要多重继承或更复杂的继承结构时。
